南韩的一场选举
竟然引发政治危机
究竟当中是否存在选举舞弊
全国性地方选举将在南韩各地同步举行
于当地时间星期三
6月3日
在首尔某个票站外面
有选民等了超过3个小时
谁知等到最后
职员又出来说
选票用光了
投票日当天
首尔部分地区的多个票站
于下午出现选票耗尽的情况
有人继续等
有人望一望手表
转身就走了
选民应该如何是好？
他们排队 一直等到最后都投不到票
他们又算是什么？
这一幕
发生在一个有70年选举历史的民主国家
就是这个荒谬的理由
令四年一度的全国地方选举
全国50个票站一度停摆
示威者要求当局给出交代
指今次事件反映选举基本准备工作出现失误
选民人肉包围票站和点票中心
政府亦出动防暴警察驱散
示威至今已经持续到第7天
仍然有不少人留守在会场中
多谢您的观看
同一时候
网络谣言就开始四散了
有人就话政府是刻意干预选举
亦都有人话外国势力
早已经渗入了南韩社会
甚至有人质疑
防暴警察根本就不是南韩人
到底今次是一个低级的行政失误
定还是一场有预谋的选举舞弊呢
各位不正常人类大家好
我是Ming仔
这件事发生了之后
我们即刻在社群问
大家想不想做这个题
结果这次几乎是最多人支持的一次
大部分的问题在于「在哪里出事」
我见到这个留言出现最多
我与撰稿员Andrew
在《懂事会》望到会员的问题之后
就发现大家最想知的
不只是发生了什么事
而是为何会发生
以及背后是否有人干预
所以今集我们由头拆解
为何一场大选举
居然会不够选票？
发生一场大闹剧
南韩政府以至官员如何回应
最后 亦是最重要
今次选举背后是否牵涉舞弊
喜欢这类题材记得留言给我们团队
不妨在留言结尾加一个拳头符号
要理解今次风波
要由一年半前讲起
国会外爆发示威抗议
在南韩总统在全国实施戒严后
只不过在6小时后就宣布解除
在2024年底
代表国民力量党的
前总统尹锡悦突然宣布
全国紧急戒严
还派了武装军警企图包围国会
他声称南韩已经变成间谍天堂
直接点名中国和北韩
已经渗入了南韩社会
甚至有能力直接左右选举结果
这番话在南韩社会掀起了极大的争议
但无论你当时是信还是不信
一年半之后的今天
它再次成为南韩社会的核心话题
戒严行动最终被裁定为违宪
尹锡悦遭弹劾下台
共同民主党的李在明接手政权
成为新一任总统
李在明上台之后
南韩的出口和股市表现明显好转
施政满意度达到六成
成绩算是不错
但对一个刚刚经历完
政治动荡的国家来说
民调数字始终都是参考
真正的民心向背
要在选票上面才见真章
提到南韩选举
大致分三种
选总统
选国会议员
以及今次这场每四年一次的
全国地方选举
由市民去直接决定
哪个人坐上首尔
釜山等等各大城市的市长位置
今次选举
可以说是李在明上任之后
第一场全国大考
共同民主党当然是希望乘势
将中央优势全面延伸到地方政府
国民力量党就要靠这场选举
在戒严风波之后
向选民证明自己还是有
不相伯仲的民意基础
双方都出尽力动员
誓要在今次拿到好成绩
但万万都估不到
正当所有人的眼睛都集中在
选举结果时
反而令整场选举失控的
不是任何一个政党
而是负责管理选举的人
要理解为什么不够票
那就要由选管会一个决定说起了
6月3日地方选举的提早投票今日开始
为期两日
南韩每次选举
都会在正式投票日前
去开放提前投票方便选民
这次也不例外了
在6月3日正式投票日之前
选管会就特意在5月29日和30日
开放票站给选民提前投票
这段时间选民可以跨区
到不同的票站投票
做法一般是先扫描你的身份证
然后系统会即时列印一张
属于你选区的选票
但到了正式投票日
规矩就会完全不同了
选民只可以回到自己登记的选区投票
亦因为这样
法律明文规定
选管会必须提前印好当日所需的选票
再在投票前一日派送到各个票站
确保每一张选票都有迹可寻
印了多少张
派了多少张
多少张作废
全部清清楚楚
但问题来了
到底要印多少张才足够
法律是没有写明
选管会只有一个内部指引
就是按合格选民数量的六成去印
但是近年提前投票越来越普遍
每次选举完
票站都剩下大量未用过的预印选票
而偏偏就是这堆废纸
长期就被人诟病
被指可以用来做选举舞弊
暗中刷票的工具
所以当选管会见到今届提前投票
创下了23%的历史新高
足足超过1040万位选民提前投票
他们就决定大刀阔斧
将正式投票日的选票印刷量
由六成削减到五成
这个决定表面上是有它的逻辑
但是有一件事
选管会似乎是没有想过
譬如提前投票率高
不代表正式投票日的人会自动减少
两者不是此消彼长
另外
因为今次是戒严风波之后第一场全国选举
政治气氛是近年最紧张的一次
两党倾尽全力动员
整体投票意欲明显比以往高
在这个背景下削减印刷量
是反向的决定
而事后计计数
选管会总共印了
占合资格选民73%的选票
而最终全国实际投票率是63%
按道理
印刷73％选票
给63%的选民投票
按道理都应该足够有余
选举当日究竟发生了什么事
南韩昨日大批选民前往投票站投票
令投票率升至数十年来的新高
6月3日早上6时
全南韩的票站就准时开门
一切都还是很正常
但到下午2点左右
票站职员和选管会之间的聊天室
气氛就开始不寻常
有人陆续发讯息求救
我们现在只剩下35张选票
现场很多人排队
可否再运更多选票
两小时之后
情况越来越严重
部分票站的投票人数
已经超出选管会原先预计
我这一辈子从来没见过
竟然因没有选票而没法投票的情况
原来全国14300个票站当中
有50个用光手上所有选票
被逼一度暂停投票
而这批票站
不是集中于某一个城市
而是零星分布在全国各地
不过就以首尔
大邱及釜山等地区最为严重
单是首尔
占了超过三分之一个案
其实部分票站
还有成万张门票未用
但根据韩媒报道
选管会没有应变方案
结果职员唯有自己想办法
用保鲜袋运送选票
逐袋逐袋地带走
票站外面的选民一直等待
有人等了数小时
有人就等到放弃
转身就走
而为了补救
选管会宣布
受影响票站
延长投票时间至晚上十点
不过这个决定
根本无办法平息
已经心生不满的选民
选举舞弊
人群开始聚集
他们高叫口号要求停止计票
选举无效
有部份人质疑
整场大龙凤
根本为了掩饰舞弊
不过正当首尔市选管会
准备将票箱运到点票中心
一众抗议的市民行动升级
他们整晚继续集会示威
要求当局停止点票
票站入口被人群堵塞
防暴警察其后奉命到场戒备
直到投票完结35小时之后
即是6月5日的早上
警方派出过千警力
才能突破示威者的封锁
成功运出两个投票箱到点票中心
票箱虽然运走了
但这场选举风波
没因此而平息
反而在首尔的心脏地带
掀起了更大的风暴
随着其他地区陆续完成点票
结果一如预期
执政党共同民主党大胜
在16个市长选举当中
赢出12个
但首尔因为选票短缺事件​​拖延
点票比其他地区慢
最终由国民力量党吴世勋
当选首尔市长
选举结果尘埃落定
但数以千计的民众跟着票箱
去到首尔奥林匹克公园
即是首尔市其中一个点票中心
他们围住了场馆
挥动南韩国旗 高叫口号
在这批人眼中
选管会不是单纯的行政失误
而是对公民投票权的实际褫夺
令整场选举失去
最根本的合法性
面对空前的社会反弹
官方终于无法撑下去
基于我应负的责任
我也会请辞
中央选举管理委员会委员长
兼任中央选管会委员长的
最高法院法官卢泰岳公开道歉
即场宣布引咎辞职
就连已经当选首尔市长的
保守派吴世勋
都在电视演说中表示
选票短缺已经侵害公民投票权
进步派总统李在明亦都即刻发文
斥责选管会严重失职
要求国会全速展开调查
去到星期一
大批示威者仍然未肯散去
民间组织声称
现场集会人数
已经突破了50000人
而根据当地警方的非正式估计
高峰时期亦都一度聚集
超过30000人
就在此时
一个细节开始在网络上疯传
为什么会这么愤怒
因为有部分示威者发现
大部分选票不足的票站
竟然集中在国民力量党的票仓
即反对派支持者最多的地区
这个观察
反而令部分示威者更肯定自己的判断
令行政失误的解释变得难以自圆其说
对不少示威者而言
这已经不是失误
而是蓄意打压反对派投票权的证据
集中在国民力量党的票仓
这是事实
但是否等于蓄意
目前仍然没有足够资讯去判断
不仅如此
另一个更极端的舆论在网络引爆
有人表示
现场镇压市民的防暴警察
不仅蒙面
连制服名牌上的名字都奇奇怪怪
他们认为这批根本是中国派来
假扮南韩警察镇压市民的人
这套说法仿佛呼应了
尹锡悦在戒严时期的警告
他指南韩已经变成间谍天堂
而中国将会干预选举
不过同时亦有网上媒体反驳
说防暴警察蒙面
是因应防疫或保护个人安全的标准程序
一早已经有相关安排
而名牌字体问题亦有技术解说
但持相反立场的媒体又有另一种说法
说今次整个集会
当中不同的说法
其实全部都是保守派支持者搞出来的
是他们自己输不起
甚至刻意借题发挥
所以究竟今次的南韩选举争议是一场舞弊
还是群众放大了一个物流问题呢
现在摆在大家眼前的
是两套都有内在逻辑
但都欠缺完整证据的说法
判断哪一套更可信就取决于
你愿意接受多少巧合
撰稿员Andrew在当地的朋友都分享到
现场示威者未必只是某一派的支持者
反而见到不少人
是一家大小都出来
他们的诉求其实很简单
就是重选
给他们一个公平的投票机会
这场风波至今仍留下太多未解开的谜团
选管会究竟基于什么神逻辑
决定印多少选票
为何缺票重灾区刚巧集中在反对派票仓
这些问题仍未有官方完整交代
但在等待答案的过程中
有一件事我们可以先做
就是厘清自己凭什么去判断
看一件争议事件
最容易跌入的陷阱就是
我相信哪套说法
我就去找支持那套说法的证据
舆论有其内在的逻辑
纯粹失误论亦有
两套说法都可以自圆其说
但自圆其说不等于是真相
真正的问题是
现在已知的事实
是否足以支撑某一个结论
我们的团队都核实过
部分缺票票站的确集中在
国民力量党的传统票仓
但集中在票仓和蓄意针对票仓之间
还欠一个关键问题没有答案
选管会是针对性削减这批地区的选票
还是全国统一削减之后
刚好这批地区的投票率特别高
这两个可能性会带来截然不同的结论
而目前的公开资讯是不足以区分两者
撇除究竟有没有舞弊这个争议
今次事件真正曝露的
是一场比舞弊更加难处理的危机
是制度信任危机
在民主社会对政府失望大不了
就下次选举踢走它
但当市民连选举制度本身都不信任
这个自我修正机制就失效了
而愤怒一旦在体制内没有出路
往往只会以更极端的方式在社会爆发
多谢各位不正常人又陪我们一集
如果你之后有什么议题
想我们探讨的话
欢迎你们按入资讯栏里的连结
成为我们的会员
那你就可以和其他董事一样
在直播当中直接问我们问题
由我们的节目回应你的疑问
和有份参与投票选题
思考题
你又认为今次的选票风波
到底是极低级的管理失误
还是真的存在选举舞弊
最后如果激进是新常态
客观反而是异端的话
我们不妨激进地客观